For that again,
Narrator: W tym celu
I'm back in our dummy Project Setup,
znów wracam do naszego dummy Project Setup, którego
which we used over and over again.
używaliśmy w kółko.
In there, we can run NPM starts
Tam możemy uruchomić NPM starts,
to bring up that development server.
aby przywołać ten serwer deweloperski.
And then in a new terminal window with the server running
A następnie w nowym oknie terminala z serwerem uruchomionym
in a different terminal window,
w innym oknie terminala,
I running TSC dash W to start my
uruchamiam TSC dash W, aby rozpocząć
TypeScript compilation process and keep that up and running.
mój proces kompilacji TypeScript i utrzymać to w ruchu.
With that of course, we got an empty page
Dzięki temu oczywiście mamy pustą stronę,
because there's nothing on it
bo nic na niej nie ma, ale
but now we can play around in the app TS file
teraz możemy pobawić się w pliku TS aplikacji i zacząć
and get started with generics.
korzystać z generycznych.
And I think it's easiest to understand generics
I myślę, że najłatwiej jest zrozumieć generics,
if we have a look at a default type,
jeśli spojrzymy na domyślny typ, który
which is built into TypeScript
jest wbudowany w TypeScript,
with which we actually worked a lot
z którym faktycznie dużo pracowaliśmy,
which turns out to be a generic
który okazuje się być generic i to
and that would be an array.
będzie tablica.
Let's say we have an array of names.
Załóżmy, że mamy tablicę nazwisk.
Max and Manual let's say.
Powiedzmy, że Max i Manual.
So we get two names in there
Więc dostajemy tam
then of course, the type of the name's constant
dwie nazwy wtedy oczywiście typ stałej
is an array of strings.
nazwy to tablica łańcuchów.
Now actually, we could think of this
Teraz właściwie możemy myśleć
as two types being combined.
o tym, że dwa typy są połączone.
Just as you can have an object with different properties
Tak jak możesz mieć obiekt z różnymi właściwościami, gdzie
where in every property you might be
w każdej właściwości możesz przechowywać
storing a different type.
inny typ.
An array always just a thing with different data in it,
Tablica zawsze po prostu rzecz z różnymi danymi w nim,
in this case with strings in it.
w tym przypadku z ciągami w nim.
So we actually have the array type, just an array
Więc faktycznie mamy typ tablicowy, po prostu tablicę i jeśli
and if I would remove the names here and cut them,
usunąłbym nazwy tutaj i pociął je, zobaczyłbyś,
you would see that TypeScript would infer this
że TypeScript wywnioskowałby, że jest
to be an array of type anything with any data in there.
to tablica typu cokolwiek z dowolnymi danymi w niej.
Indeed TypeScript knows the array type.
Rzeczywiście TypeScript zna typ tablicy.
So we could say, this here should be an array
Więc moglibyśmy powiedzieć, to tutaj powinno
but as you see if I specified like this,
być tablicą, ale jak widzisz, jeśli określiłem
we get an error even though I can tell you that
tak, otrzymujemy błąd, mimo że mogę powiedzieć,
this array type, like this exists to TypeScript.
że ten typ tablicy, jak to istnieje do TypeScript.
But we see that it's a generic type
Widzimy jednak, że jest to typ generyczny
and that it requires one type argument.
i że wymaga jednego argumentu typu.
And now, that's something we haven't seen before.
A teraz to coś, czego jeszcze nie widzieliśmy.
We never heard about generic types before.
Nigdy wcześniej nie słyszeliśmy o typach generycznych.
Now, this strange notation here,
Teraz ta dziwna notacja tutaj,
whenever you see something like this in TypeScript,
zawsze, gdy widzisz coś takiego w TypeScript,
you're dealing with a generic type.
masz do czynienia z typem generycznym.
A generic type is a type which is kind of connected
Typ ogólny to typ, który jest w pewien sposób powiązany z innym
with some other type and is really flexible regarding
typem i jest naprawdę elastyczny w odniesieniu
which exact type that other type is.
do tego, jaki dokładnie jest ten inny typ.
Sounds difficult?
Brzmi trudno?
Well, let's go back to that array example.
Cóż, wróćmy do tego przykładu z tablicą.
We know that we want to store an array here.
Wiemy, że chcemy tu przechowywać tablicę.
So an array itself could be a type,
Więc sama tablica może być typem, jest to lista
it's a list of data that on its own
danych, która sama w sobie już tworzy
already makes up a type, you could say.
typ, można powiedzieć.
Just like an object is a type on its own,
Tak samo jak obiekt jest typem samym w sobie, nawet jeśli
even if we don't know yet which data will go in there.
nie wiemy jeszcze jakie dane tam trafią.
So an array is a type on its own.
Tak więc tablica jest typem samym w sobie.
But an array of course stores data
Ale tablica oczywiście przechowuje tam dane
of a certain type in there.
określonego typu.
Now the array type itself does not care
Teraz sam typ tablicy nie dba o to, jaki typ danych
which type of data is stored in there.
jest w niej przechowywany.
The array type does not care whether you're storing a list
Typ tablicy nie dba o to, czy przechowujesz listę
of strings, of numbers, of objects,
łańcuchów, liczb, obiektów czy
or of mixed data.
danych mieszanych.
The array type really doesn't care
Typ tablicy naprawdę nie dba, ale
but it does care about getting at least some information,
dba o uzyskanie przynajmniej niektórych informacji, Nawet
Even if you're telling it I don't know,
jeśli mówisz mu, że nie wiem, ustawiając
by setting this to type any array.
to na typ any array.
It's better than not specifying anything.
To lepsze niż nieokreślenie niczego.
Now, this is one way of defining an array type,
Teraz jest to jeden ze sposobów definiowania typu tablicy, typu
the type of data which is stored in there
danych, które są tam przechowywane, a następnie
and then square brackets.
nawiasów kwadratowych.
The other way, which would create exactly the same type
Innym sposobem, który stworzyłby dokładnie ten sam typ, byłoby użycie
would be to use that Array thing
tej rzeczy Array, a następnie
and then these angle brackets.
tych nawiasów kątowych.
And now between these angle brackets,
I teraz między tymi nawiasami kątowymi
you specify the type of data,
określasz typ danych, które powinny
which should go into the array.
trafić do tablicy.
For example a string,
Na przykład ciąg znaków, a to
and this here is 100% the same as defining this type here.
tutaj jest w 100% to samo, co zdefiniowanie tego typu tutaj.
Of course, here you could also use a union type to say,
Oczywiście tutaj można było również użyć typu union, aby
this array stores strings or numbers
powiedzieć, ta tablica przechowuje ciągi lub liczby
or use any if you don't want to say anything about the type
lub użyć dowolnego, jeśli nie chcesz powiedzieć nic o typie
or as we just had it string.
lub jak właśnie mieliśmy to string.
So this is a generic type,
Jest to więc typ generyczny,
a generic type built into TypeScript.
typ generyczny wbudowany w TypeScript.
A type which is connected to a another type,
Typ, który jest połączony z innym typem, gdzie chcemy
where we want to know which our type that is
wiedzieć, który nasz typ, który jest tak do TypeScript
so to TypeScript can give us better support.
może dać nam lepsze wsparcie.
Because here for example,
Ponieważ tutaj na przykład,
if we know that what we store in there will be a string,
jeśli wiemy, że to, co przechowujemy w tym miejscu, będzie ciągiem,
well, then we know whenever I access
cóż, wtedy wiemy, że ilekroć mam dostęp do elementu
an element in that array,
w tej tablicy, mogę zrobić z nim
I can do string stuff with it.
rzeczy łańcuchowe.
I can call all these string methods for example
Mogę wywołać wszystkie te metody łańcuchowe na przykład
and TypeScript will not complain because it knows,
i TypeScript nie będzie narzekał, ponieważ wie, dobrze,
well this array hold strings.
że ta tablica przechowuje ciągi.
That's the idea of generic types.
Na tym właśnie polega idea typów generycznych.
A certain type in this case the array type
Pewien typ w tym przypadku typ tablicowy może
might simply work better or work at all
po prostu działać lepiej lub działać w ogóle, jeśli podasz
if you provide an additional information
dodatkową informację o typie danych,
about a type of data that's provided in this array type
które są dostarczane w tym typie tablicowym i oczywiście typ tablicowy
and of course, the array type is just one example.
jest tylko jednym z przykładów.
Another generic type which is built into TypeScript
Kolejnym typem generycznym, który jest wbudowany
is the promise type.
w TypeScript jest typ promise.
Now promises are a JavaScript feature, right?
Teraz obietnice są cechą JavaScript, prawda?
It's not a TypeScript feature.
To nie jest cecha TypeScript.
You can create promises in JavaScript
Możesz tworzyć obietnice w JavaScript i
and in case you're not sure what promises are,
na wypadek, gdybyś nie był pewien, czym są
attached you find the link.
obietnice, załączony link.
A promise can be created by using new promise.
Obietnicę można stworzyć za pomocą new promise.
Again, this is a constructor function,
Ponownie, jest to funkcja konstruktora, klasa
a class built into JavaScript
wbudowana w JavaScript i funkcja konstruktora
and the promise constructor function takes one argument
obietnicy przyjmuje jeden argument, który
which itself is a function
sam jest funkcją, która następnie
which then in turn will get two arguments eventually
z kolei otrzyma dwa argumenty ostatecznie funkcję
a resolve and a reject function.
resolve i reject.
Now these will be passed on automatically
Teraz będą one przekazywane nam automatycznie
to us by JavaScript in the browser.
przez JavaScript w przeglądarce.
And then in a promise we can for example set a timer
A następnie w obietnicy możemy na przykład ustawić timer, a następnie
and then in that callback function of that timer,
w tej funkcji callback tego timera, moglibyśmy rozwiązać
we could resolve the outer promise.
zewnętrzną obietnicę.
So in here in this callback function,
Więc tutaj w tej funkcji callback,
we could call the resolve and say this is done.
moglibyśmy wywołać resolve i powiedzieć, że to jest zrobione.
Now when we do so this promise here creates a new object,
Teraz, gdy to zrobimy, ta obietnica tutaj tworzy nowy obiekt, obiekt obietnicy,
a promise object which is stored in the promise constant.
który jest przechowywany w stałej obietnicy.
Now, this promise constant actually has a specific type.
Teraz ta stała obietnicy faktycznie ma określony typ.
It's of type promise and then again,
Jest typu promise i znowu
you see these angle brackets
widzisz te nawiasy kątowe,
because this promise eventually will resolve to something.
ponieważ ta obietnica ostatecznie rozwiąże się na coś.
Now here it says unknown
Teraz tutaj mówi nieznany, ponieważ TypeScript
because TypeScript is not fully able to understand
nie jest w stanie w pełni zrozumieć, że faktycznie
that we actually will resolve to a string here.
rozwiążemy tutaj ciąg znaków.
But therefore we could say this is a promise,
Ale dlatego możemy powiedzieć, że jest
which eventually will yield a string
to obietnica, która ostatecznie da ciąg znaków
and we do so by again using our generic type.
i robimy to, ponownie używając naszego typu generycznego.
The main type is promise,
Głównym typem jest obietnica, ale obietnica,
but a promise just like an array,
podobnie jak tablica, współpracuje
kind of works together with other types.
z innymi typami.
An array used other types because its stored data in it,
Tablica używała innych typów, ponieważ przechowuje w niej dane,
data of certain types,
dane pewnych typów, a obietnica
and the promise works together with other types
działa razem z innymi typami, ponieważ ostatecznie
because eventually it kind of returns some data of some type
zwraca dane jakiegoś typu i w tym przypadku jest to obietnica, która ostatecznie zwraca ciąg znaków.
Now again, why is that useful?
Teraz znowu, dlaczego jest to przydatne?
Why is this extra type information useful?
Dlaczego ta dodatkowa informacja o typie jest przydatna?
Well, if we just had a promise type here
Cóż, gdybyśmy po prostu mieli tutaj typ obietnicy i to nie
and that would not be allowed
byłoby dozwolone, ale
but if we said promise of type anything,
gdybyśmy powiedzieli promise of type anything, co w zasadzie byłoby
which would basically the same as of types
takie samo jak of types nie znałoby typów generycznych,
wouldn't know generic types
gdyby nie miało żadnych informacji
if it wouldn't have any information about what we get back.
o tym, co otrzymujemy z powrotem.
Well then on this promise of course,
No to na tej obietnicy oczywiście możemy
we can use them as we can do an all promises
je wykorzystać tak jak wszystkie obietnice
and eventually we'll get some data
i w końcu dostaniemy jakieś dane, ale
but we know nothing about that data.
nic o nich nie wiemy.
I can't call a string method on it, for example.
Nie mogę na przykład wywołać na nim metody ciągów.
Well I can because it's any in this case
Cóż mogę, ponieważ jest to dowolne w tym przypadku,
but I don't get any particular TypeScript support.
ale nie dostaję żadnego konkretnego wsparcia TypeScript.
I could also try stuff on it, which definitely won't work.
Mogłabym też spróbować na nim rzeczy, które na pewno nie zadziałają.
For example, if we turn this around
Na przykład, jeśli odwrócimy to
and we return a number here,
i zwrócimy liczbę tutaj, nadal
I could still call a string method here
mogę wywołać metodę łańcuchową tutaj, ponieważ
because TypeScript has no information
TypeScript nie ma informacji o danych,
about the data this promise will eventually yield.
które ta obietnica ostatecznie przyniesie.
Now with generic types,
Teraz z typami generycznymi
we give that information to TypeScript.
przekazujemy te informacje do TypeScript.
We can tell TypeScript that this promise
Możemy powiedzieć TypeScriptowi,
will eventually yield a string
że ta obietnica ostatecznie da ciąg
or in this case, a number
lub w tym przypadku liczbę, a następnie TypeScript
and then TypeScript can warn us here.
może nas ostrzec tutaj.
If I try to save this, it will give us an error
Jeśli spróbuję to zapisać, da nam
because it knows hey this promise eventually
błąd, ponieważ wie, że hej ta obietnica w końcu
will yield a number and you can call split on that.
da liczbę i można na niej wywołać split.
So we get better type safety with generic types.
Otrzymujemy więc lepsze bezpieczeństwo typu z typami generycznymi.
So you're really flexible regarding what you do
Więc jesteś naprawdę elastyczny w odniesieniu do tego,
with that generic type information.
co robisz z tymi informacjami typu ogólnego.
An array knows which data it stores,
Tablica wie, jakie dane przechowuje,
a promise knows which data it returns.
obietnica wie, jakie dane zwraca.
If you build your own generic classes or functions,
Jeśli zbudujesz własne klasy generyczne lub funkcje,
you might do something totally different than there.
możesz zrobić coś zupełnie innego niż tam.
But in the end generic types help you
Ale w końcu typy generyczne pomagają ci
to get additional type information if you've got
uzyskać dodatkowe informacje o typie,
a more complex class or more complex function
jeśli masz bardziej złożoną klasę lub bardziej złożoną funkcję,
that does something with the data that's coming in,
która robi coś z danymi, które przychodzą, w sposób, w którym
in a way where it doesn't really care
nie obchodzi, że dane są jednego
about the data being of one particular type,
konkretnego typu, ale gdzie chcesz przechowywać
but where you want to store the type information
informacje o typie z przychodzących danych,
off the incoming data to get better TypeScript support
aby uzyskać lepsze wsparcie TypeScript, gdy pracujesz
whenever you work with your generic type.
z typem generycznym.
So whenever you work with that promise, or data array,
Więc zawsze, gdy pracujesz z tą obietnicą lub tablicą
that's basically the idea of generics.
danych, to jest to w zasadzie idea generics.
So this here, all were built in generics.
Więc to tutaj, wszystkie zostały zbudowane w generycznych.
Let's comment that out.
Skomentujmy to w ten sposób.
Let's now build our own generic type word.
Zbudujmy teraz nasze własne słowo typu generycznego.
Let's use our own generic types.
Użyjmy naszych własnych typów generycznych.